Ну, а теперь
об Израиле, о третьем храме, о роли
Соединённых Штатов Америки. А меня очень
часто спрашивают,
а, собственно говоря,
почему Соединённые Штаты поддерживают
Израиль?
Это интересный вопрос. А, э, в нашей в
нашем сегодняшнем эфире мы постараемся
обосновать, что [фыркает] у этой
проблемы есть очень серьёзная
ээ библейское
и апокалиптическое
измерение.
Вот. Но давайте всё по порядку.
А сегодня христианский мир разделён на
два лагеря. Причём мы уже говорили в
предыдущих эфирах.
католическая церковь.
И до последней войны, которая началась 7
октября
двадцать третьего года, она ээ как бы
постоянно и систематически
ээ поддерживала
палестинцев,
тогда как,
ну, в частности, администрация Трампа,
а первый конфликт
между администрацией Трампа и папой
Франциском Iм, то есть предшественником
нынешнего американского папы,
возник ещё в его первую каденцию, там в
семнадцатом или восемнадцатом году, там,
[фыркает] э, Трамп прямо говорил, что
ему Ватикан не указ в этих вопросах. Ээ,
это было, кстати, правильно, это было
восемнадцатый год, это было, э, ну, как
бы такой вот, можно сказать,
фундаментальной
вехой. Аа, значит,
вообще ээ позиции американской
администрации было, ээ, перенесение
американского посольства
из Тельвива
в Иерусалим. Талявив. Мм, ну почему это
так было? Так, два слова вкратце скажу.
Изначально,
а по плану э разделения
британской подмандатной
Палестины, да, то есть часто я слышу
такое о в 1947
году
он проголосовала за государство Израиль.
Не совсем так.
Резолюция ООН, которую, кстати,
поддерживал Сталин м очень конкретно.
Значит, ээ, а она
фактически,
аэ,
говорила о том, что, [фыркает]
ээ,
подмандатная,
ну, то есть Палестина была вся эта
территория, Иордания тоже, в том числе,
ээ, и другие арабские территории, они
находились под британским протекторатом,
под британским мандатом, что можно
сказать. Так вот, эта территория, оттуда
британские войска уходили, а эта
территория разделялась на
еврейскую и арабскую части. Ну и должно
было должны были создать создаться ээ
арабское и э еврейское государство.
Вот при этом при этом
Иерусалим
не принадлежал ни одной сторон и
должен был находиться под управлением
Организации Объединённых Наций. Ну, как
мы знаем,
значит,
эту резолюцию отвергли все арабские
страны, образовали Лигу арабских
государств и начали открытое
противодействие
э созданию еврейского государства.
Значит,
сразу по выходе из британских войск, из
подмандатной Палестины начались
столкновения между еврейми и арабами.
5 мая
1948 года в гостинице царь Давид в
Иерусалиме
Давид Бенгурион
провозглашает
создание еврейского государства Израиль.
И начинается
война.
Потому что сразу же после этого
оглашения
пять арабских государств Египет,
Иордания,
Ирак, Сирия, Элеван
атакуют
новосозданное
еврейское государство.
Ну, [фыркает] еврейское государство
устояло против
всех шансов. То есть с человеческой
точки зрения это было, а, ну, невозможно
такое допустить.
Вот. Ээ,
но, э,
это произошло. Мы посмотрим, почему
через минуту. А, но, значит,
как бы
после заключения перемирия, то есть
мира не было, то есть арабские
государства не заключали никакого мира с
Израилем в сорок девятом году, когда эта
война закончилась. А вот,
ну, если говорить исторически, почему
они проиграли эту войну, потому что у
каждого из них были свои какие-то
определённые планы и видения, чего точно
в сорок восьмом году не существовало,
э, так это планов, то есть у этих
арабских государств, да, которые напали
на Израиль, у них был план уничтожить
евреев, сбросить их в Средиземное море,
но никаким образом у них не существовало
никакого плана по созданию палестинского
арабского государства. То есть [фыркает]
можете проверить, э, увидите, почему.
Фактом является то, что сразу же
иорданские войска входят на территорию
ээ того, что международное сообщество
называет западным берегом реки Арн. То
есть это вот города Ерихон, Наблус там и
так далее. И
сразу же именно в Иорда, иорданские
войска
захватывают восточную часть Иерусалима
вместе со старым городом. Вот и линия
разграничения вот проходит как раз за
явскими воротами. То есть, ээ, к западу
от явских ворот
уже начинается израильская территория. А
значит, к востоку никакой Палестины в
сорок восьмом, в сорок девятом году и не
пахло. Э иорданское хашимитское
королевство сразу же эту территорию
аннексирует, объявляя её своей.
Египет, вот то, что говорится о секторе
газа, то есть Египет сектор газа
оккупировал.
Вот. То есть, понимаете, как получилось?
что весь этот план, фактически арабские
государства, потому что евреи были
согласны на этот план, территория,
которая им выделялась, была намного
меньше. Вот они на это соглашались в то
время. Вот. Но арабы ни в каким образом,
никакие арабские государства не
поддерживали это. Вот. Ну, э, значит, в
1967 году, э, президент Египта Гамаль
АбдельН
объединил опять ээ арабские силы, опять
Сирия вместе, опять
Иордания тоже чуть-чуть уже в меньшей
степени. Вот. Но они, а, пытались
атаковать Израиль и сделали вторую
попытку уничтожить
израильское государство. Но мы знаем,
что, ээ, у Израиль у Израиля хватило 6
дней, 6 дней, чтобы эти все силы
разбить. Но в результате
израильская
эзраиль
получил под свой контроль. то есть
территории и сектора газа, и даже
Синайского полуострова,
весь Иерусалим
и весь западный берег реки Иордан.
Вот. То есть таким образом это
случилось.
Премьер-министр Израиля Леви Эшколь
сразу заявил, что эти территории мы
вернём сразу же в обмен на признание
государства Израиль и мирное соглашение.
Но
лига арабских государств постановила
сразу же никаких переговоров с Израилем,
никакого мира с Израилем, полный бойкот
Израиля. То есть состояние войны
продолжалось. Ну вот до 1978
года, когда при президенте Картере между
премьер-министром Израиля Бегином и
президентом Египта Анваром Садатом были
подписаны так называемые кемпдевидские
соглашения, согласно которым, э,
Израиль возвращал Египту территорию
Синайского полуострова. А вот про сектор
газа Египет сказал: "А мы его не хотим".
Вот и, как говорится, это корни того,
что в Газе
творилося, начало и продолжало
твориться. Вот. Но это
не тема сегодняшнего эфира, я просто
говорю, а ситуацию вот
ну
уже в восьмидесятые годы, э
правительство Израиля объявило Иерусалим
единой и неделимой столицей Израиля. То
есть до этого столицей, вот начиная с с
момента создания мировое сообщество
признавало Телевив, столицы Израиля. В
80, не помню какой год, можно посмотреть
по чату GPT. Иерусалим был объявлен
единой и неделимой столицей Израиля.
Вот. [откашливается]
Ну, в Израиле, в Иерусалиме находятся,
э, правительственные учреждения все. Но
все дипломатические
представительства, все посольства
находятся в Телевиде. Ну
в 2018 году администрация Трампа, э, в
общем-то, переносит американское
посольство
[откашливается] в Иерусалим,
что вызывает
протесты прежде всего Ватикана.
А Трамп поперимскому говорит, как бы на
идише сказали, гейвек.
Вот кто понемецки знает, узнает это вот
по-русски это можно перевести. Айди-ка
ты, папочка римский лесом. Вот ты мне не
указ. То есть вот все, всё это такое
длинное вступление, я вам показываю вот
как бы
э историческую ситуацию. И, ээ, как бы
вот один из таких вот, можно сказать,
кульминационных моментов,
когда мы можем видеть, что так и да, а
Соединённые Штаты Америки
поддерживают Израиль по полной
программе. Вопрос, почему
сегодня этот вопрос
особенно актуален.
Потому что, ну, достаточно многие
смотрят на это и говорят: "О,
Трамп из-за Израиля ввязался в войну, из
которой очень нелегко будет развязаться.
Так ли это?" Ну, о войне мы много
говорили и будем ещё говорить, но
вопрос, который сегодня будем обсуждать,
это а почему
причина
христианство,
евангелическое христианство.
Знаете,
в
Советском Союзе, когда вот [фыркает] ещё
старые политические обозреватели там из
международной панорамы, а там каждое
воскресенье, уверяю вас, я смотрел
международную панораму, начиная чуть ли
не с семьдесят девятого года. Вот
поэтому там всегда было несколько блоков
в этой международной панораме.
обязательно блог, посвящённый там
рассказу о том, какие в США все бедные и
несчастные.
Вот. И потом обязательно блог,
рассказывающий об очередных агрессиях
сионистской израильской военщины.
Вот поэтому как бы политические
обозреватели и всё такое. Эта было вот
почему США на стороне Израиля, а там
очень сильное еврейское лобби.
Не совсем так, как мы это увидим.
Особенно, что касается республиканской
администрации.
Так, для справочки тем, кто не очень
хорошо разбирается
в
настроениях ээ американских избирателей.
В Соединённых Штатах Америки проживает
около 8 млн евреев.
Значит, ну, как минимум шесть из них
официально зарегистрированы
в еврейских организациях где-то 6 с
поно.
Вот я примерно прикидываю, что такие
товарищи, как я, ээ, вот которые не
зарегистрированы
в еврейских организациях по известной
причине,
не один. Поэтому вот около 8 млн такая
вот оценка, но где-то 6,5 млн сегодня
даёт статистикой по по через, если идти
через еврейские организации.
Так вот, из этих
Ну давайте возьмём 6,5 млн,
около
5,5 млн
голосуют
исключительно
за демократов.
Это отдельная тема тоже разговора, но
большинство евреев голосовали. Я точно
знал, что я учился, а, в Хибро вот в
Объединённом Иудейском, э, религиозном
институте. Ээ, вот 2008 год- это были
выборы,
на которых победил Обама. Я знаю, я не
знаю ни одного из сотрудников
и студентов равинов, в общем, всех, с
кем я пересекался в Сенате в то время,
который бы не голосовал за Обаму. То
есть чёткая такая вот позиция
социалистическая, демократическая у
евреев Америки, как ни странно. При этом
Обама так Израиль не защищал.
А вот Буш, его предшественник,
очень защищал Израиль. [фыркает] Но тем
не менее, будучи студентом на Кемпусе от
многих евреев, я слушал, ну, очень
большое недовольство
республиканской администрации Буша.
>> [фыркает]
>> Вот поэтому, извините,
но факты
говорят об о другом. Если уже говорить о
еврейском лобби,
которое присутствует в Америке, оно
присутствует
очень много именно в демократической
администрации. Например, смотреть на
Обаму, так там вокруг него огромное
количество, если непосредственно
министров, вот непосредственно, что
называется, правительственный кабинет,
да, то вот на уровне советников там,
по-моему, он собрал исключительно
еврейскую команду советников. При этом
посмотрите,
что говорят в Израиле про Обаму. В
Израиле Обаму клянут ээ всякими словами.
Нетаньягу
был самым злым врагом Обамы.
Вот. Потому что Обама был категорически
против войны с Ираном и заключил эту
ядерную сделку. Нетаньягу
со всей кожи лес, значит, доказывать,
что Обама не прав. То есть там был
серьёзнейший между ними вот все 8 лет с
восьмого по шестнадцатый год Нетаньягу
был избран премьером ээ в вот в девятом
году. И с этого момента они с Обамой
только вот так
лбами бились. Вот Обама там запрещал им
строить поселение на палестинских
территориях. В общем, там там конкретные
были конфликты. Прибуше такого вообще не
было.
Вот. То есть к чему я это всё говорю. А
я это всё вам говорю, потому что, чтобы
доказать вам,
что основная,
э, основной источник поддержки
Израиля Соединёнными Штатами Америки
заключается не в американском еврейском
лобби, не в американских каких-то
еврейских богачах, э, вот которые там
некоторые
там теоретики заговоров выдумывают. А
заключается, а а истина и факты может,
которые можно спокойно проверить и
увидеть, заключается в том, что э
Израиль всегда получает наибольшую,
наисильнейшую поддержку со стороны
именно республиканской администрации.
А главным электоратом республиканской
администрации,
эээ, является, конечно же, евангельские
христиане Соединённых Штатов Америки. И
вот мы пришли к вопросу, почему так
происходит.
Нам нужно поговорить
о христианстве в Америке.
Основноя, как говорится, причина - это
движение
в Америке, христианское движение,
которое называется
христианский
сионизм.
Вот
что такое еврейский сионизм. Это
совершенно совершенно
э-э другие м как говорится
а другие м истоки у него. А вот
христианский сионизм, давайте о нём
поговорим.
Вот это очень интересное явление.
Почему?
на протяжении
более
полутора тысячи лет истории
христианства,
как католицизма,
так прокиславия
и да и протестантизма, в том числе, ну,
в частности, лютеровский протестантизм,
будем так говорить. Вот
отношение к евреям было одинаковое,
неизменное.
Евреи
распяли Христа, они прокляты.
Ну
как это выражается в богословии?
Богословие это называется теология
замещения. То есть церковь сегодня
замещает
Израиль. То есть
сегодня читаем Библии,
видим слово Израиль, подразумеваем
церковь, как у Маяковского,
как говорится.
Мы говорим партия, подразумеваем
[фыркает]
Ленин. Вот точно также вот это
существовало.
Автором этой идеи является отец
католического богословия,
а священ блаженный Августин.
Вот
реформация, в частности, Лютер, Кальвин,
отношение к евреям
не поменялось.
оставалось крайне негативным.
Голландская реформация
тоже отношение
крайнее такое вот. Евреи свой шанс
потеряли. евреи, значит,
ну
всё, как бы они закончили. Поэтому вот
такая вот идея, она существовала
в истории христианства.
Вот. Ээ, но
современное евангельское христианство
придерживается на 90%
позиции совершенно
прямо противоположной.
Сегодняшнее современное американское
христианство
верит в несколько вещей.
Первое, они верят, что евреи не
проклятые, а наоборот благословенны.
Более того, некоторые христианские
проповедники открыто говорят, что
сама принадлежность
к еврейской нации автоматически
делает тебя благословенным
а в глазах Божьих.
независимо от того, кто ты есть и какой
жизнью ты живёшь.
Ну и самое главное,
сегодняшнее
христианство
проповедует идею
тотального возвращения всех евреев в
Израиль,
отстройки храма в Иерусалиме
и, как говорится,
тысячелетнего царства для евреев.
Ну, как бы вкратце описал ситуацию.
Поэтому
такие как
вот, ну,
будем так говорить, скажу про
адвентизм,
да?
Просто сразу предполагаю,
что
могут
некоторые
и мои коллеги пасторы
задавать сразу вопрос: "А есть у нас же
есть доктрина?"
У нас нет доктрины, слава богу по
отношению э к этому всему. Вот. Но, э,
например, есть книга, которая была
переведена на русский язык.
Автором её является, э, ну, он уже умер,
но он был профессором университета
Андрюса, бельгиец,
ээ, Ханс Ларондел. И книга называется
Израиль
Божий в пророчестве. Это такая серьёзная
богословская книга, э, я бы так сказал.
Мм, ну, я сейчас работаю
тоже над богословской книгой. Э,
[фыркает]
сейчас есть уже, э, моя книга о двух
государств, одна земля, два народа. Это
более историческая книга. Э, но, ээ,
сейчас я работаю над богословской
книгой. Э-э, ну, э, эти все книги мы
обработаем, переведём на русский язык,
потому что я э первую книгу написал на
на украинский тоже уже есть украинский
вариант этой книги.
>> [фыркает]
>> Я её, я этот вариант дал людям почитать,
потому что, ну, потому что там,
наверное, нуждается
будет в дополнительном редактировании.
Вот. И то же самое нужно будет сделать и
с русским вариантом книги. Вот, скорее
всего,
эти книги будут доступны через э наш
патрион, который мы будем создавать.
этого не делали. А надо будет это всё
делать нам. [откашливается] Так вот,
э, в чём, как говорится, проблема книги
Лорендейла? А у Лорендейла всё вот вот
принцип
мало чем отличается от католического,
должен я признать. Я далёк от того,
чтобы считать Ханса Ларендейла
иезуитом. Ни в коем случае.
Ну и, в общем-то, в книге не всё
неверно,
но
как бы
есть
целый ряд вещей в этой книге, процентов
40, э, которые, в общем-то, показывают
ээ однозначно вот такуй вот подход ээ
теология замещения или суперсеонизм,
как говорят, можно сказать.
латинским словом.
И фактически,
что называется,
ээ подразуме говорим Израиль,
подразумеваем церковь. Всё. Ну
это не совсем так.
Ээ
и я это неоднократно показывал.
>> [фыркает]
>> Согласно именно вот чем
позиция Лорандейла
отличается от католического богословия,
а Лорандел всё-таки адвентистский
богослов. Он разбирает
с точки зрения э пророчества.
Э вот, ну и там, как говорится, два
момента есть, а сейчас на них укажу. А
первый момент, первый недостаток
заключается в том, что
Ларендел говорит об условных
пророчествах. Ну таковые есть. Вот, ээ,
я могу буквально открыть
так, так сказать, самый, что называется,
а, лучший, ээ, такой пример,
э, условных
пророчеств.
Вот это
а книга пророка Иеремии,
восемнадцатая глава.
Тут
как бы такое вот. Иеремию Бог посылает
к горшечнику, чтобы там
показать кое какие вещи. Ну и в конце
концов вот что написано. И здесь здесь я
с этим абсолютно согласен. Вот написано
э Иеремия восемнадцатая глава с седьмого
текста. Иногда я скажу о каком-либо
народе и царстве, что искореню и погублю
его. Но если народ этот, на который я
изрёк это обратиться от своих злых дел,
я отлагаю то зло, которое помыслил
сделать ему. А иногда скажу о каком-либо
народе и царстве, что устрою и утвержу
его. Но если он будет делать злое перед
очами моими и не слушаться гласа моего,
я отменю то добро, которым хотел его
облагодетельствовать.
То есть
это принцип условности, он присутствует
ээ в классических пророчествах. Недаром
мы сейчас смотрим на пророка Иеремию.
Вот почему? Потому что есть
апокалиптические пророчества.
Апокалиптическое пророчество отличается
от классического тем, что они
безусловны.
Почему апокалиптические пророчества
безусловны? Потому что они не говорят о
каком-то конкретном народе. Они говорят,
то есть вот если мы смотрим на книгу
Даниила и книгу Откровения, там не
касается какого-то конкретного народа, а
там касается хода мировой истории. Бог
ведёт ээ линию мировой истории. Но мы
знаем, допустим, что Бог послал Иону к
ассирийцам в Ниневию
с пророчеством, что Ниневия будет
уничтожена,
но народ покаялся, и Бог этого не
сделал. У нас есть также очень много и
других, э, примеров, ээ, в частности, э,
через пророка Исаию в десятой главе
можно привести такой пример. Описано,
что, ээ, ассирийский царь
уничтожит
израильский народ за отступление.
Ассирийское войско, дальше мы видим в
книге пророка Исаия, окружает Иерусалим.
шансов никаких нет. И только покаяние и
молитва царя Изекии и поддержка пророка
Исаи достигают
ну того, что в
общем-товомидесятитысячная
сисрийская армия э погибает под стенами
Иерусалима.
Ангел Господень их уничтожает. То есть,
а, мы видим вот эти вот моменты и очень
как бы чётко и конкретно, э,
демонстрирует, что, э, условные
пророчества есть в ээ
Библии, есть в Ветхом Завете. Вот это
очень правильная позиция. Почему? Потому
что, ну, э, изначально протестантизм он
состоял, [фыркает] как бы он разделился
на две ветви. Ээ самая такая крупная
ветвь протестантизма ещё ээ вст-цам
столетиях, а это был кальвинистская
ээ версия. То есть кальвинизм - это
предопределение. Поэтому, э-э, сегодня
мне приходится дискутировать с
протестантами, с евангельскими
христианами. Для них концепция условного
пророчества - это что-то такое вообще
новое, ээ, как говорится,
ээ, ну,
сверхпонимание, потому что кальвинизм
учил о предопределении. Вот всё так тебе
предопределено и и пожалуйста, э вот
нет, это не так. Но а где проблема? Где
первая проблема Лорендейла?
Ларендел считает, что абсолютно все
пророчества по отношению к Израилю
являются условными.
Согласно Ларандейлу,
евреи отвергли Христа.
И поэтому все благословения завета к ним
теперь не относятся.
Ну, это не совсем так.
Первое,
извините,
но далеко не все евреи отвергли Христа.
то, что Христа не приняли
первосвященники,
садукеи
и половина, как минимум, может даже и
большая часть фарисеев,
это не означает, что все евреи
взяли и приняли
Иисус и и отвергли Иисуса,
потому что тогда при том, что Ханс
Лорандел отстаивает позицию условного
об условном [фыркает] пророчестве, ну,
как бы ээ в качестве того, что,
значит, это идеи кальвинизма, он чётко,
значит, за выбор, за арменианизм. А
здесь что получается?
Всё, евреи отвергли Иисуса, они,
получается,
предопределены.
Ну это это, конечно же, неправильный
вывод. Он противоречит. То есть в данном
случае почему-то арменианист
Ларандел превращается в кальвиниста.
Потому что опять же, читая, например,
историю, когда Павел приходит в
Иерусалим, то там ему Яков говорит: "Нас
десятки тысяч, ну, как минимум тысячи ээ
последователей Христа,
евреев". То есть в во веке, недаром
называется это иудеохристианство.
Ну, я скажу честно, э, я об этом говорил
постоянно. Я об этом статьи пишу
постоянно.
Вот
ээ, значит, адвентизм этим серьёзнейшим
образом грешит. Вот, особенно если те,
кто читают и вырывают из контекста
некоторые слова из книги желания веков,
вот я говорю, то
грешат тем, что занижают
количество евреев, которые так и приняли
Иисуса
и не только в веке, но и в X и XX веках.
Вот стереотип, [фыркает] как говорится,
очень неправильный и не соответствует
Библии. Есть масса библейских
пророчеств,
ээ, которые
касаются именно покаяния Израиля.
И и эти пророчества вообще
не могут, ну, не
являются [фыркает]
вообще условными.
Вот я м хочу привести здесь примеры ээ
вот пророк Захария,
да? То есть, ну, опять же, интересный
факт тоже, э, мне неизвестен ни один
адвентистский богослов, к сожалению,
который бы исследовал до конца э
пророчество Захарии.
Вот
ни Дэвидсон, ни Дюкан этим не
занимались. Что там сейчас происходит?
семинарий на ветхо среди ветхозаветников
пишет ли кто-то диссертации по Захарии в
университете Андрюса? Этого я
не знаю,
но а вот пророчество Захарии,
двенадцатая глава. И этим всё сказано.
Причём, что интересно, я несколько раз
перечитал,
э, Ларандейла,
и Ларандей просто,
ну, там, где он
приводит этот текст, даже не цитируя
его, а просто, ну, это вообще такое
впечатление, что он этот текст не читал,
а так он вообще эти вопросы и не думает
обсуждать. Вот читаю
Захария 12:10.
то, что Ларендел вообще не
никаким образом не затрагивает,
а на дом Давида
и на жителей Иерусалима изолью дух
благодати и умиления, и они возрят на
того, на которого которого пронзили, и
будут рыдать о нём, как рыдают о
единородном сыне, и скорбеть как скорбят
о первенстве.
Ну, в первую очередь, если мы говорим
Израиль, тут даже не написано Израиль,
тут написано дом Давида и жители
Иерусалима.
То есть слово Израиль не употребляется.
Второе. А где здесь условность?
Потому что написано условное пророчество
так звучит. Ещё раз скажу о каком-то
народе и царстве, что искореню и сокрушу
и погублю его. Но если этот народ
обратится от злых дел своих, да, то есть
то есть условия должно быть либо
обратиться, а тут же пророчество о
покаянии. Как покаяние может быть
условно?
То есть есть другие пророчества,
достаточно. Вон меня спрашивают
там о Исаия 66шестая
глава. Это, конечно же, пророчество
условные.
Мы увидим ещё один пример условных
пророчеств.
Это большое пророчество,
последняя часть книги Езекииля чуть
попозже. Но вот
данное это пророчество, ну каким боком
оно может быть вообще условным? Ну каким
вообще боком получается както покаяние
на условии? Наоборот. Кстати говоря,
для тех, кто, может быть, сильно много и
хорошо знает книгу Желания веков,
написанную Элен Уайт, вот могу указать
на ещё одну книгу.
Книга Деяния Апостолов.
Вот. И там, в частности, говорится о
том, что
в последнее время
перед пришествием Христа
произойдёт большое покаяние среди
евреев. Прямо написано, целая глава
посвящена этому вопросу. Это книга
Деяния Апостолов. Она не такая
популярная среди адвентистов, как книга
желания веков. Вот, в которой, кстати,
ну, использовались комментарии того
времени. Очень, как говорится, много
использовалось комментариев. И Элен Уайт
потом
говорила неоднократно
в своих письмах, когда вопросы эти
поднимались.
Если хотите знать
мою позицию по поводу Израиля и
еврейского народа, ну, понимаем, что
тогда же никакого, никаких разговоров о
государстве Израиля ещё толком не велось
в начале. Ну, велись уже, но я
сомневаюсь, что Ален Уайт этим вообще
как-то что-то об этом знала. Никаких
нет. Вот она умирает в пятнадцатом году.
Э-э, вот никаких
сведений о том, что она что-то знала в
сионистском движении, вот у нас нет. Ну,
потому что это в Америке этого ещё не
было. Вот поэтому то, что она говорит об
Израиле, она говорит вот с точки зрения
библейского вот Jewish Nation, она
употребляет вот такие вот старые
выражения. Вот в любом случае она
говорит: "Хотите знать мою позицию
сейчас читайте книгу Деяние апостолов".
Не из Библии книгу, а её книга тоже
называется Деяние апостолов. Ну, кстати
говоря, если вы прочитаете
библейскую книгу Деяния апостолов, и
здесь я такой, как говорится, конкретно
к адвентистам обращаюсь, то вы
пересмотрите ваши взгляды о том, ээ, что
все евреи вот взяли и отвергли Иисуса.
Потому что книга Деяния Апостолов
библейское говорит об обратном.
Ну, в общем, таким образом, да? То есть,
поэтому, извините, Ханцлар Ндейл в этом
был не прав. Не все. Первое, в чём
Ханцлар Рендейл был не прав, это в том,
что не как говорится, не все,
а-э,
пророчества по отношению к Израилю
являлись условными.
И сегодня
не всё подходит, что говорится об
Израиле к церкви. Вот здесь вам типичный
пример. Как говорится, извините, будут
рыдать о том, о ком пронзили. Причём
здесь церковь? Никаким образом к церкви
это не подходит. Вот вторая проблема
Хансера Ларандейла
заключается в том, что Ларандел, ну,
много не говорит, но там постоянно в его
разных, как говорится, вариантах он
подчёркивает, что
государство Израиль
это, ну, если так вот перефразировать,
Это историческая случайность.
Ну, он по-вежливому так говорит. К
сожалению, далеко не все говорят
повежливому.
Мне приходилось с большим разочарованием
слушать некоторых адвентистских
независимых проповедников, которые в лоб
прямо говорят, что это чуть ли не
сатанинский заговор, чтобы обмануть ээ и
отвести народ от истины последнего
времени. Вот. Ну, скажу так, э, евреи,
которые искали безопасного места,
спасаясь от погромов Российской империи,
вот, в частности, известный
то есть, что реально
дало, ну, что ли, такой ээ такой, как
говорится, импульс вообще сионистскому
движению. Это кишинёвский погром. Вот
проблема
здесь заключается не в том, что это была
межнациональная стычка между молдованами
и евреями.
Такого вообще не было. Ну тогда и
молдован не было, были румыны. Вот. Ээ
ну э об этом вообще речь и не идёт.
вреи жили в Османской империи на
территории Румынии. Достаточно всё
хорошо, но это была акция,
спланированная ээ царской охранкой ээ из
Петербурга. И ещё нужно много
посоветоваться с современными
молдавскими историками и румынскими тоже
по поводу, а почему для этой акции
избран был именно Кишинёв? Вот это это
интересный вопрос. Но всё это
управлялось
как говорится министром внутренних дел
Плеве вот из Санкт-Петербурга.
на эту тему очень много есть интересных
материалов,
вот развенчивающих и показывающих, но в
том числе и мои прадеды, прабабка, ну
вот ээ начали искать способ
уходить с Российской империей. Вот,
потому что, как говорится,
приходили, избивали, насиловали, а
полиция смотрела, как будто ничего не
происходит. Ээ, так жить небезопасно.
Вот.
А вот за попытку защититься сразу на
каторгу и в тюрьму. Вот такая интересная
была ситуация. Ну, кстати, Николай II
себе же этим и подписал смертный
приговор. Я не буду подробно на эту тему
говорить, но факт в том, что эти евреи,
которые ээ ехали тогда ещё в Османскую
Палестину, первые сионисты,
никаким образом их ээ никакие христиане
вообще не касались. Они про это не
знали. Поэтому все эти теории, заговоры,
там Ротшильды, да, Ротшильды покупали
земли, скупали у у арабов. Им эти земли
были абсолютно ненужные, а тут им
предлагали такие деньги. Вот это ж эти
же евреи, в том числе мои прабабка и
прадед, потому что мои моя бабушка, её
старшая сестра были рождены ээ вот,
скорее всего, в Хивроне
вот
ну
как говорится,
они же не приехали туда с пушками и с
автоматами. Они приехали в ээ Моша, в
поселение, типа колхоз, вот которые
земля какой-то араб решил продать, и
мотыга они начали эту землю
обрабатывать. Вот вам и евреи с тяпкой,
что называется.
Чтобы увидеть еврея с тяпкой, надо
поехать в израильский кибутс. Увидите.
Вот очень хорошо получилось, потому что
арабы не знали, что ты с этой землёй
можно сделать.
И она они они продавали её. Тут вдруг
внезапно приехали эти сумасшедшие евреи,
дают такие деньги, почему бы и не взять.
Вот, ну, как говорится, так оно
начиналось. Вот никакого заговора вот ээ
там и не пахло.
Но,
как говорится,
к сожалению,
вот, ну, есть ещё одна книга, причём
написал её еврей
адвентист Стив Волберг.
Она по-английски
Israel's Deception, то есть обма
израильский обман. Вот я с ним
разговаривал, он, конечно, рассказывал
мне о том, что это книга против
диспенсационалистов.
Ну, может быть, да, можно так сказать.
Он мне говорил, что он не имел в виду,
ну, сама вот
сам язык такой, что, ну, название этой
книжечки, конечно, ну, по-другому никак,
потому что, как говорится, по одёжке
встречают. Вот сначала смотрят на форму.
Вот. Но в любом случае вот эти две
книги, они есть, по-моему. Ну, я знаю
точно, что книга Лоранла есть на русском
и книга Волкберга тоже, по-моему, была
на русском. Ну, в общем, в этих всех
книгах, как говорится,
есть выражается вот такая позиция, да,
что, ну, вот сегодня евреев нет. Вот,
вот, вот, вот. Нету их. Особенно вот у
Ларендейла
это вот, ну, всё, они отвергли Иисуса,
всё, бай-бай.
Ну, если действительно это так, то вон
пророчество о вавилонянах, где они,
пророчество об ассирийцах, пророчество о
филистимлянах.
То есть практически вот так вот читаешь
книгу пророка Исаи с пятнадцатого по
двадцать шестую главы. И там все народы
и вот не все народы уничтожены. Там как
раз есть те, которые будут благословены.
Но вот там куча народов, которые
уничтожит. Бог говорит: "Уничтожу". И
они такие уничтожены. Аманитяне,
мамитяне, филистимляне,
ээ и идумеи.
Вот
вавилоняне.
Всё, нету их. Нету, нету. Вот.
А если поэтому, если Бог хотел
действительно отвергнуть
евреев,
то, наверное, бы тоже как-то бы их бы
уже не было. Они, возьмись, до 2.000 лет
есть.
Вот даже Гитлер их почему-то не взял.
[фыркает] Ну вот неужели всемогущий Бог
не мог уж обеспечить того, чтобы
никакого следа от евреев не было? Но
апостол Павел с такой позицией не очень
соглашается.
Послание к Римлянам,
одиннадцатая глава.
Вот написано:
"Итак, спрашиваю: неужели Бог отверг
народ мой,
народ свой?" Ну, это не про церковь,
извините, это не про церковь.
Ответ: никак:
"Ибо я израильтянин".
от семени Авраама и из колена Венямина.
То есть здесь не про церковь идёт речь.
Он говорит о себе. И Павел никаким
образом не
отрекается
от своей еврейской идентичности.
Вот. Ну и, ээ, все главы, да, ээ,
девятое, десятое. Вот, пожалуйста, тут
не про церковь.
Десятая глава Римлянам, первый текст.
Братья, желание моего сердца и молитва
Богу об Израиле во спасение.
Вот не про церковь,
потому что дальше ээ, как говорится, мы
видим,
я даже вот девятую
главу пойду, и там тоже,
как говорится, на
прямо написано
Ээ,
великая для меня печаль, непрестанное
мучение сердцу моему. Я желал бы сам
быть отлученным от Христа
за братьев родных мне по плоти. То есть
вот Элен Уайт это увидел, поэтому
говорит о спасении многих евреев. Не
всех, конечно, но это сегодня не
послание к римлянам у нас. Ну, я так
примерно показываю, вот, то есть, что,
оказывается, нельзя так просто ээ
пренебрегать ходом истории и делать вид,
что евреев не существует.
Ну, где ещё
Ларандел не прав? О том, что Израиль -
это, ээ, значит
случайное совпадение.
Вот. написано у нас интересные вещи.
Опять же вернёмся к двенадцатой главе
пророка Захарии. Пророческое слово
Господа об Израиле.
Вот я сделаю Иерусалим чашу исступления
для всех окрестных народов.
Вот. И также для Иуды
во время осады Иерусалима. И будет в
этот день сделаю Иерусалим тяжёлым
камнем для всех племён. И все, которые
будут поднимать его, надорвут себя, а
соберутся против него все народы.
Вот в этот день, говорит Господь, я
поражу всякого коня бешенством, всякого
и всадника его безумием.
А на дом Иудин отвержу очи мои.
Обратим внимание
на ээ вот эту вот
линию.
Здесь явно
идёт
речь о том, что Бог будет защищать
непосредственно
а Иерусалим.
И именно постоянно
говорится дом Иудин,
Иуда. То есть, ну, понятно, что десяти
колен уже
ещё со времён пророка Исаи ээ нету,
поэтому осталось, как написано в
четвёртом царстве семнадцатой главе,
только колено Иудина, в принципе. Вот
поэтому на иврите говорят яди, то есть
иудей отсюда. Вот.
Поэтому здесь вот так. Здесь не идёт
речь
о Ну
давайте
поймите меня тоже верно.
Я не говорю сегодня есть некоторые даже
сре ну среди моих коллег, а вот которые
говорят: "А духовного Израиля нет". Ну,
смотрите, слово духовный Израиль
употребляется в трудах йт. Правильно
говорить об Израиле Нового Завета. Но
здесь мы говорим об этническом Израиле,
не о Израиле Нового Завета. Израиль
нового завета - это больше
апокалиптический термин. Здесь немножко
другое. То есть в чём проблема? Проблема
в том, что ээ среди многих вот именно
привержеников
вот этой теории замещения, корни,
которые, как я уже говорил, теологии
замещения, корни, которые я уже говорил,
ээ, находятся
туда в католицизме.
Вот
как бы вот такая вот существует позиция
или то есть если мы говорим об
этническом Израиле, значит мы не
признаём духовный Израиль. Если мы
говорим о духовном Израиле или правильно
сказать Израиле Нового Завета, значит
тогда мы отвергаем этнический Израиль.
Это не так.
Если мы посмотрим на Библию, мы увидим,
есть и то, и другое.
И одно не противоречит другому.
Вот.
И здесь мы чётко видим восьмо Захария
12:8. В тот день защищать будет Господь
жителей Иерусалима,
и самый слабый между ними будет как
Давид.
И так далее. То есть, то есть, ээ, ээ, и
будет в тот день: "Я истреблю народы,
нападающие
на Иерусалим".
Вот так написано,
друзья мои. Так написано.
И
когда мы смотрим на события, которые
происходят сегодня,
то мы видим,
что-то явно пренебречь
с [фыркает] исторической реальностью,
ну, невозможно. Ну, мне некоторые
пытаются
сказать: "А так это вот двадцать вторая
глава книги, вернее, двадцатая глава
книги Откровения.
Там пришли, окружили город святой и стан
возлюбленных. Это то, что будет после
второго воскресенья". Но тут же не об
этом.
Дальше написано, что произойдёт. А на
дом Давида и на жителей Иерусалима
изолью дух благодати и умиления.
Как о каком втором воскресении здесь
может идти речь? Извините, если тут
будут рыдать, как рыдают о единородном
сыне. То есть здесь явно идёт что-то
совершенно другое.
Бог говорит, что он будет защищать
Иерусалим,
что он будет защищать свой народ. И те,
кто будут хотеть его уничтожить,
они погибнут.
И тогда
дух благодати изольётся на
еврейские народы, они придут к покаянию.
То есть об этом пророчество.
Вы понимаете, это не никаким образом под
двадцатую главу откровения
эти слова не подходят. Точно также
никаким образом это пророчество нельзя
назвать условным.
То есть перед нами пророчество, которое
ещё не исполнилось.
Но я вот смотрю на историю этого
маленького государства.
И когда
там проживало
каких-то
600.000 евреев
в сорок восьмом году.
Многие
из которых были вот реально вернувшиеся
доходяги из концлагерей нацистских
и выстоять
и победить армию Египта,
армию
иракский вот этот армейский корпус,
пришедший через Иорданию.
армию Сирии.
Это как это своими силами.
Это интересно.
Я
с вот смотрю на историю, особенно первой
войны сорок восьмого года.
Я просто
вижу, что без Божьего вмешательства
ничего не могло произойти здесь. Ну
просто ничего не могло произойти без
Божьего вмешательства. Вот вот сорок
седьмой, шестьдесят седьмой год, даже
семьдесят третий, вот эта кипурская
война, когда Израиль был просто в
расплох застали этим нападением, потому
что правительство верило, что после
победы в шестьдесят седьмом году никто
не решится нападать. Они напали в ёмкий
пур и всё равно выстояли.
Выстояли. Ну и вот сколько пыталось
этих, то есть вот, как говорится, Наср
чётко стал целью, египетский президент
уничтожить Израиль. Всё, смерть Израилю,
где он в храбу Израиль живёт. Саддам
Хусейн в девяносто первом году, вернее,
в конце девяностого года, чуть ли не
провозгласился вторым новохудоносором
и тоже с ракетами обстреливать и
обстреливал Израиль, где Саддам Хусейн
кончил свою жизнь на виселице.
Аятала Хаманеи
с [фыркает] восемьдесят девятого года
всю свою доктрину строил на уничтожение
Израиля
со своими друзьями там Насралой и ещё
где они сейчас все
тоже в гробу в белых тапочках а Израиль
как-то существует. Ну, опять же, я здесь
не пытаюсь обсуждать какие-то моменты
политики израильской, того же Натаньягу
там ещё других. Это всё не наша тема
обсуждения, но я просто показываю то,
что называется
генеральную
историческую линию. И я не могу не
видеть за этим
руку Божью.
Вот поэтому,
извините,
Ларендел не прав, но,
к сожалению,
те, Дело в том, что как Волберг, так и
Лорентейл,
они писали свои книги
не против евреев. для них вот евреи для
них вот типа их нет, да? Вот я даже
лично разговаривал так немножко с А
евреи хорошо евре нету, нету нету. Я
говорю: "А я кто? Ну ты же христианин,
ты не еврей". Евреев нету, нету, нету.
Знаете, так вот такой такой, извините,
не знаю, как это назвать. Вот. Но, к
сожалению, есть и противоположное. То
есть против кого они писали эти книги,
то там тоже эти взгляды
ээ на Библию ну никак не похожи.
Кто являлся
оппонентом, да, вот тут, как говорится,
я всё время говорю про Павла, читайте
Павла в его контексте. Павел - это не
баптист, который пишет против
адвентистов. Павел - это иудей, который,
ээ, уверовал в Иисуса, который, ээ,
пишет, и его оппонентами являются
фарисеи, его коллеги, которые не
уверовали в Иисуса. То есть
римлянам, галатам это всё вопросы,
связанные с, то есть не понимая иудаизма
эго
века. Ну, Павла можно понять с
точностью, да, наоборот. Э, Ларандейл -
это контекст христианства
конца XX века. И проблемы, которые
Ларандел адресует как богослов в своей
книге, они касаются не евреев.
Просто они задевают евреев и берут их за
здесь, как говорится, и создают
стереотипизацию. Но
в отличие от того же Лютера, который
написал книгу
против иудеево их лжи, Ларандел не пишет
против иудеев. Ларандел пишет против
диспенсационалистов.
Ну, это, ээ, как говорится, доминирующее
направление в
современном американском
евангелическом богословии.
Что такое диспенсационализм,
так, в классическом его виде, так
называемый
примиллениальный
ээ диспенсационализм.
Выглядит он просто первое,
а евреи должны вернуться в Израиль и
отстроить и начать отстраивать храм. Ну
вот это я уже рассказывал, можно
пересмотреть эти эфиры. Это когда
я рассказывал, что эта идея ещё
коренится в трудах, в комментариях, э,
иезуитского богослова Франциска Риберы,
его комментарий 1590
года на латинском языке. Вот, ээ, там
приводится второй эфислонитийцам. И там
делается вот такой кейс, что евреи
должны вернуться и отстроить храм, и в
этот храм придёт антихрист.
Пока в этот храм пришёл антихрист,
христианская церковь улетучилась себе на
небеса. Тайное восхищение. Поэтому, как
говорится,
диспенсационалисты,
причём, э, я уже говорил, отцом
протестантского диспенсационализма
являлся Нельсон Дарби, ээ, английский
протестант,
ээ, который распространил свои идеи в
Соединённых Штатах Америки. А Сайрус
Скофилд в начале XX века по вот этим вот
идеям Дарби издал свою Библию, которая
стала самой самым популярным библейским
комментарием. Вот это это такая толковая
Библия Скофилда называется даже. Она у
меня в своё время в девяносто втором
году кто-то мне её подарил. Она была у
меня, я читал её. Вот, э-э, вот эта
толковая Библия Скофилда, она, мм,
значит, является
такой вот популяризацией вот этой идеи.
И, ээ, весь американский протестантизм
начала ээ двадцатых годов XX века сидел
на Скофелдовской Библии.
Вот, естественно, в чём проблема с
кофелдовской Библией? Она, в общем-то,
выполняет повестку дня езытов. Очень
хорошо выводит папство из того, чтобы на
него, на на папство нас говорили, что
это антихрист. Я это говорил, поэтому
очень удобно. И ээ предлагает вот такую
вот футуристическую
модель. Футуристическую модель. То есть,
э, значит, всё происходит
в последние 3 с по, ээ, седьмины ээ вот,
вернее, 3 года, полседмины.
Вот евреи там все с антихристом пусть и
разбираются 1.000 лет там будет. А
христиане все хорошие, церковь на
небесах. То есть самая основная проблема
этого
диспенсационализма,
там масса проблем, но самая основная
проблема - это то, что вот есть два пути
у Бога. Есть Израиль отдельно, церковь
отдельно. Это не библейская доктрина,
не подумайте, да? То есть как бы если
сегодня
адвентисты некоторые под влиянием
Ларандейла и другие последователи
теологии замещения говорят: "Израиля
вообще нет, а есть только церковь". То
дисперционалисты уходят в другую
крайность и говорят: "Есть одновременно
церковь и есть одновременно Израиль". И
вот у Бога два, э, пути ээ к спасению
есть такие. Ну вот, ну что же говорить
об отстройке храма? Ну так это,
как говорится,
вообще
не библейская концепция.
То есть, если
Иоанн Креститель указывает на Иисуса и
говорит: "Все, агнец Божий,
который берёт на себя грехи мира". Если
послание евреям говорит, что Иисус после
вознесения стал первосвященником
небесного храма,
зачем Богу нужно отстраивать храм на
земле?
Послание к евреям,
девятая глава, очень чётко говорит
об этом, да? То есть, ээ, те, кто
сегодня из христиан верят, что Богу
нужен храм,
вот у нас, э, написано
евреям девятая глава, пожалуйста.
Вот описание святилище идёт, а потом
написано дальше
с восьмого текста.
Сим Дух Святой показывает, что ещё не
открыт путь в освятилище, доколе стоит
прежняя скиния. Она есть образ
настоящего времени, в которое приносятся
дары и жертвы, не могущие сделать в
совести совершенном приносящим,
и которые с явствами, питиями,
различными омовениями и обрядами,
относящимися до плоти, установлены были
только до времени исправления.
То есть вот что такое время исправления
описано дальше. Но Христос,
первосвященник будущих благ, придя с
большею совершеннейшую
нерукотворённую, то есть не такого
устроения скинию и не с кровью козлов и
тельцов, но со своей собственной кровью,
однажды вошёл восвятилище и приобрёл
вечное искупление. Ну, вся восьмая и
девятая глава евреям посвящены именно
этому. Начинается восьмая глава прямо с
таких слов. Главное же том, о чём мы
говорим, то есть то, что мы имеем такого
первосвященника, который воссел одесную
величие на небесах. Он есть
священнодействователь
святилища и скинии истиной, которую
воздвиг Господь, а не человек. Да? То
есть вот чёрным побелому у нас в книге
апостола Павла, в посланиях Павла
показан небесное святилище
первосвященство Иисуса.
Откровение одиннадцатая глава.
Тоже мне часто приводят эту идею. Вот
дана [фыркает] мне трость, сказано:
"Встань и измерь храм Божий и
жертвенника поклоняющихся в нём". О,
видите, будет отстроен храм. Я говорю:
"Читайте дальше, что за храм? О каком
храме говорится в книге Откровения?"
Потому что в книге Откровения Иоанн
постоянно видит и Минору, и
и и вот смотрите, что он ещё видит.
Читаем Откровение 11:19. Та же самая
глава. И отверся храм Божий на небе.
Явился ковчег завета в храме его. То
есть вот
Откровение 15:5.
То же самое можно видеть.
После сегодся
храм скинии свидетельство на небе. То
есть,
ну,
в Новом Завете,
кроме слова Иисуса,
Евангелие от Матфея двадцать четвёртая
глава, где он прямо говорит о храме,
который ему показывали, храм этот был
реконструирован Иродом,
и он говорит: "Камня на камне не
останется,
всё будет разрушено".
Апостол Павел очень чётко послание к
евреям показывает, почему это
происходит.
Опять же,
некоторые могут сказать: "А это
наказание евреям за то, что они распяли
Иисуса?" Нет.
У нас в послании к евреям очень чётко
описано, что ветхо храм - это часть
Ветхого Завета, а новый завет - это
небесный храм. Поэтому,
как говорится, вот
всё произошло по плану Божьему. Никто
никого не наказывал.
Храм закончил своё существование,
отработал свою роль и всё.
Так зачем его теперь отстраивать?
Ну, с точки зрения христиан, я понимаю,
что есть евреи,
которые, ну, группы ортодоксальных
евреев, которые верят, что храм будет
отстроен. Мне сразу же могут в этот же
самый миг показать: "А есть же вот
институт храма?"
Ну да, есть. Там есть какие-то предметы,
которые они восстановили, но я туда
постоянно вожу туристов, в этот
институт,
что показыва и и там, ну, разумные
экскурсоводы всегда они в первую очередь
говорят: "Когда придёт
Машиах, вот тогда мы будем это
отстраивать".
Понимаете, в чём проблема?
Диспенсационалисты,
ученные
иезуитом Риберы, верят в миф о том, что
храм евреи отстроят до второго
пришествия,
потому что, по их пониманию второе
пришествие произойдёт через тыся лет.
Ну, то есть евреи отстроят храм,
а только потом ещё пройти должно 1ты000
лет, тогда придёт Христос. Это позиция
Дарби такой, ещё раз говорю,
примилениалистский диспенсационализм.
Извините за то, что я употребляю такие
сложные слова. Примениалистски это вот
миллениум - это тысячелетнее царство. То
есть как бы вот церковь вознесётся,
земля ещё будет на Земле евреи с
антихристом ещё будет 1.000 лет. Вот и
храм зачем-то будет. То есть, понимаете,
такой абсурд, которого вообще в Библии
ну не существует. То есть для того,
чтобы в этот абсурд верить, надо
полностью не читать апостола Павла
послание к евреям. Начнём с этого. Ну, я
уже не говорю о книге Откровения и вот
такие вещи. То есть как бы вот [фыркает]
вот это
самое большое, я бы так сказал,
современное заблуждение христианства.
Вот. Но
отстройка храма
и
возвращение евреев
ээ на свою историческую родину и
постройка национального дома совершенно
две разные вещи.
Когда мы читаем книгу пророка Захарий,
двенадцатую главу,
мы там Захария ни словом, ни полсловом
не не не говорит об отстройке храма.
Захария говорит о том, что через
возвращение
евреев на
историческую родину,
Господь
защитит их, тем самым покажет им свою
милость и благодать для того, чтобы они
покаялись,
а не для того, чтобы отстраивать храм,
чтоб туда пришёл антих. Христ. Понимаете
разницу?
Вот это вот, как говорится,
диспенсационализм
самая популярная
ээ христианская протестантская теология.
Вот. Но, как говорится,
показывая, насколько
не библейским является теология
диспенсационализма,
нам не нужно ударяться в другую
крайность и проповедовать
теологию замещения.
Кстати, опять же, ещё одно пророчество,
а, как говорится,
ээ, пророчество
Исаи,
Исаия, ээ,
ээ, сорок девятая глава.
Здесь есть такие слова: "А сион говорил:
"Оставил меня Господь, Бог мой забыл
меня". А вот ответ Бога. Обратите
внимание слово Сион.
Да. Ответ Бога. Забудет ли женщина
грудное дитя,
чтобы не пожалеть сына чрева своего? Но
если бы я и забыла, да, если бы она и
забыла, то я не забуду тебя. Вот я
начертал тебя на дланях моих.
Стены [фыркает] твои всегда
предо мною. Обратите внимание стены
Сиона после того, как [откашливается] за
начертал на дланях. Что на дланях Иисуса
было? Следы от гвоздей. А после этого
всё равно Иисус говорит: "Я не забуду
Сион, и стены будут передо мной". То
есть, то есть Иерусалим
и еврейский народ остаётся
предметом особого пристального внимания
Иисуса.
Не потому, что
Бог обещал Аврааму что-то.
Вот это вот проблема. А потому что
Бог хочет, чтобы его народ его принял.
не для того, чтобы там отстроить храм и
обеспечить
церкви тайное восхищение,
а для того,
чтобы еврейский народ понял, что Бог его
любит, что Бог его не оставил и чтобы
они приняли
своего Мессию.
То есть вот это, как говорится,
библейская позиция.
Существует ли
сегодня
Израиль Нового Завета,
так называемый духовный Израиль? Да, но
это не означает, что еврейский народ не
существует.
Существуют ли они параллельно? Нет.
Нет. Нет, это просто две совершенно
разные вообще ээ вещи. Потому что когда
мы говорим о Божьем народе нового
завета, мы говорим с точки зрения
сатириологии.
Когда мы говорим о еврейском народе, мы
говорим с точки зрения мессиологии.
Сатириология касается спасения.
Нету двух путей спасения. Мессиология
касается особого служения евангельского
еврейскому народу, о котором Элен Уайт,
кстати говоря, пишет
именно в книге Деяния Апостол и говорит
прямо, что это последняя группа людей
земного шара, которые которых нужно
достичь для Бога.
Кстати говоря, для адвентистов, читающих
труды Алент, что там написано. Вот.
Хорошо.
А что же касается
восстановления храма, я уже сказал, с
точки зрения
христианства
в эти идеи верить,
это полный абсурд. это отрицать
первосвященническую
роль Иисуса вообще
с точки зрения
иудаизма,
иудаизм на это смотрит совершенно с
другой точки зрения.
Иудаизм смотрит на это так:
придёт Машиах, восстановит храм. Поэтому
ортодоксальные иудеи сегодня не
признают, многие из них не признают
государство Израиль. Говорят: "Вы тут
побежали впереди паровоза. Мессия должен
прийти и восстанавливать храм". То есть
то есть эти два взгляда, то есть то есть
с точки зрения христиан смотреть на
институт храма - это полностью, как
говорится, глупо.
Вот никакого пророчества о
восстановлении храма и восхищении церкви
институт храма не несёт.
Цель института храма
- это просто подготовиться
к пришествию Машиаха
и быть готовым отстраивать храм. Но,
извините,
если Машиах придёт, то какой антихрист?
о каком антихристе уже речь идёт. То
есть эти вещи абсолютно никаким образом
не совместимы.
Ну, я могу очень много
говорить о пророчестве Изекииля.
Я писал не одну статью с сорок восьмого,
сорокового по сорок восьмой главы книги
пророка Изекииля. Там описан
описано восстановление храма.
И мне часто ставят на вид: "О,
а как же так? Восстановление храма
ээ
описано у пророка Изекииля, что
Бог не выполняет своих обещаний?"
Ну, если мы внимательно вчитаемся
в это пророчество, то мы увидим,
что это пророчество
не может исполниться.
Ну, например,
храм, который описан там вот начиная с
сорокчетй главы, то есть, если вот так
вчитаться,
там ээ
приходит,
ну, начнём с сорок пятой главы, да, там
описаны жертвоприношения, в частности,
там описан князь.
Я задаю вопросы
людям, спрашиваю: "Кто этот князь?" Они
говорят: "О, это Машех". Я говорю: "Да,
там написано, что он приносит жертвы".
Зачем Машеху приносить жертвы? То есть
какой в этом смысл? Вот. То есть явно
вот это слово наси, которое
употребляется там, это указывает на ээ
правителя еврейского народа после
возвращения из вавилонского плена. То
есть это не Мелох, не царь, как Давид, а
это вот, но будет наси глава. Вот
президент Израиля сегодня тоже
называется на иврите наси. Ну, то есть
типа такой вот по вот говорю в русском
синодальном переводе описан князь.
Вот ещё одна интересная особенность.
Ну вот, как говорится, я что-то не вижу.
Ээ, ну понятно, сегодня президент
Израиля носит такую церемониальную
функцию, но что-то вряд ли он собирается
какие-то жертвы приносить.
Вот. Ээ дальше,
э, описано,
что из-под
святого святых выходит поток, который
превращает
иудейскую пустыню в цветущий сад,
втекает в мёртвое море, и воды
становятся здоровыми, и там рыбаки
ловят. Ну, пойдите к Мёртвому морю,
половите сейчас там рыбку.
Захинвейвом будет та рыбная ловля в
Мёртвом море. Там никто не живёт там,
кроме каких-то отдельных бактерий.
Вот почему
вот эти вот вещи посмотришь и
задумаешься, а как это всё будет
выглядеть?
Ну, если мы читаем
опять же концовочку этого видения, там
интересно, по одну и другую сторону
потока растут деревья, каждый приносит
свой плод каждый месяц и и листья для
врачевания народов. Точная копия того,
что написано
в двадцать второй главе книги
Откровения.
То есть,
что мы видим здесь?
Пророчество Изекииля,
самое такое длинное видение Изекииля от
сороковой по сорок восьмой главы, это
типичный вот как раз классический пример
условного пророчества,
которое не исполнилось. Почему?
А потому что
пророк Исаия в сорок восьмой главе,
предсказывая Вавилонский плен, даёт
следующие слова. Вот здесь прямо
написано:
"Все, выходите из Вавилона 48:20. Бегите
от халдеев, с гласом радости возвещайте,
проповедуйте это, распространяйте эту
весть от предела земли". говорите:
"Господь искупил раба своего Иакова".
Ну, призывы Исаи, к сожалению, не вняли,
несмотря на то, что во время
вавилонского пленения народ израильский
перестал поклоняться идолам. Спасибо
пророку Изекиилю, в частности,
а Иеремия тоже. Э-э, тем не менее, как
мы видим по книге Исфирь, далеко не все
евреи, можно так сказать, большая часть
евреев, как это видно по книге Ездры, не
вышла из Вавилона. Соответственно, те,
кто вышли из Вавилона, построили себе
небольшой храмик.
Вот. И поэтому это пророчество не
исполнилось. То есть условием здесь было
доверие Богу и выход из Вавилона. Они не
вышли из Вавилона, они не вернулись
обратно. Образовалась
огромнейшая еврейская диаспора,
поэтому пророчество не исполнилось.
А все условные пророчества, они как раз
находят своё модифицированное исполнение
уже и в книге Откровения, в том числе.
Поэтому вот этот храм, вот он мог бы
быть построен, если бы все евреи по
повелению
Божьему, которое он доносил через
пророков, взяли бы, встали бы, снялись
бы со своих мест, ээ, куда их Господь,
как говорится,
позволил быть изгнанными и вернулись бы.
Но этого не произошло. А так как этого
не произошло, то, естественно, вот это
благословение завета,
оно не выполнилось.
Но это не значит, что Бог после этого
взял и отверг свой народ. Бог
использовал евреев в диаспоре. Без этого
Павел бы не смог бы проповедовать
ничего.
И и и,
как говорится,
ему было бы абсолютно неку. Он почти
смотрим книгу Деяния, он постоянно то
там в синагоги, то там синагогия, то там
синагогия. Поэтому, ну, это отдельная
тема. В любом случае, мы здесь видим
очень чётко, ну, вот как раз на примере
вот этого пророчества, да, я вам показал
разные пророчества сегодня. показал Исаю
о Сионе, показал Захарию, а о спасении
Иерусалима и о покаянии, и показал
Езекииля. То есть
Исаия
49,
Захария 12, это не могут быть условными.
А вот Езекиили сороковой по сорокму
главы как раз классическое условное
пророчество.
Вот. То есть, если мы смотрим
и внимательно читаем библейский текст,
то мы прекрасно видим, что абсолютно
никаких библейских оснований
говорить о том, что храм в Иерусалиме
будет восстановлен,
вообще нет.
Но, к сожалению,
к сожалению,
большинство
евангельских христиан Америки
в это очень серьёзно верят.
И именно поэтому,
что происходит?
Ну, то есть основная мотивация,
вот, как говорится, на моих, что
называется, глазах, это было
администрация Рейгана,
администрация
Буша, младшего особенно и Буша старшего.
Так
и администрация Трампа,
безусловная,
беспрекословная
поддержка Израиля благодаря вот этому
христианско-политическому
движению,
ээ которое, э, называется,
ээ, христианский сионизм.
Ээ христианский сионизм. Ну, я вам уже
рассказывал о диспенсационализме.
Два слова скажу. Что такое христианский
сионизм? Что такое еврейский сионизм? Я
вам рассказал. Евреи бежали от погромов
и от голокоста. Вот это еврейский
сионизм. Что такое христианский сионизм?
Вот в отличие от диспенсационализма.
Диспенсационализм - это вот
ээ метод, как церковь вознесётся,
ээ тайное восхищение. А евреи как бы
являются такими вот
как бы ээ таким вот катализатором этого
тайного восхищения.
Вот
о чём как бы тут уже абсолютно
правомочно Ларандела-то критикует. Мне
тут нечего сказать, тут всё правильно.
Ээ, вот. Но что такое христианский
сионизм сегодня?
Это религиозно-политическое
движение. Хотя, конечно же, ээ кор
корнями христианского сионизма. Тогда
это не называлось христианский сионизм,
но это была ээ пуритания, да? То есть
это пуритания. В чём? Проблема в чём
здесь интересно, то есть, э, если
диспенсационалисты
строят свою теологию,
вот это, а мы говорим о X веке, начале
диспенсационализма,
это вот интерпретация
первого фессалоникийца. Вот антихрист в
храме Божьем. Значит, евреи должны
второфинкийца, прошу прощения, вот
антихрист в храме Божьем, значит, мы
должны там отстраивать э этот храм. То
есть это вот то, что касается, значит,
ээ диспенсациолизма. А христианский
сионизм нет. Христианский сионизм - это
вот пуритани, в отличие от Лютера. А что
такое пуритани? британские, британские
пуритания
- это, э, движение, которое хочет
освободить христианство от католическое,
от засилия католического суеверия и
католической помпы. В том числе вот эта
католическая
ээ теология замещения, теория
[откашливается]
проклятости еврейского народа, от
которой католическая церковь отказалась
только в шестидесятые годы XX века. А
тут вот евреи проклятые. Всё это как бы
католическое богословие. И вот пуритане,
первые протестанты - это уже вторая
волна протестантизма, которые не идут по
пути Лютера с его таким вот
антисемитским отношением, а говорят
прямо противоположно. Евреи
они благословенны.
Почему?
Ну, Лютер в этом помог. Он сделал первый
перевод Библии и в том числе Ветхого
Завета. До этого христиане вообще в
жизни Ветхий Завет не читали.
Ну, те то, кто на латинском,
но это вообще как бы было непопулярно. А
тут, понимаете, пожалуйста,
сначала вам Женевская Библия, потом
Библия короля Якова. И вот протестанты
Англии и в том, и также протестанты
Голландии, минониты.
Вот. Но минониты, минониты положительно
относились к евреям. Вот благодаря
чтению Ветхого Завета. А а пуритане
пошли дальше и вот начали говорить: "Да,
Бог обещал". То есть, то есть они как бы
вот это стали говорить. Вот то, что,
кстати, Ларандел правильно в какой-то
мере ээ критикует, но не совсем
правильно. То есть как бы у христианских
сионистов вот чётко божье любое божье
обещание, безусловно, да, вот Бог обещал
Аврааму, всё должны евреи получить. Но
это мы говорим о XV веке.
Вот в X веке
уже
в Британии формируется такое,
ну, богословское течение, называется
реставрационализм.
Чем оно связано вообще? Ну, так в двух
словах. Смотрите, а Англия, она вообще
интересная страна в том плане, что там
как бы есть две крайности. Среди есть
такие антисемиты, что мало не покажется,
а вот есть такие вот христианские
сионисты. Э в чём там суть? Аа суть
заключается в том, что в 12990
году, а король Англии Эдвард II издаёт
указ ээ об изгнании евреев из Англии.
Евреив изгоняют.
Вот этому указу предшествовала
теория кровавого навета, где вот как раз
этот миф о том, что евреи
должны на пейсах убить христианского
младенца, чтобы у него
взять сердце из крови и кровь подмешать
в Мацу. Вот это всё было изобретено в
Норвиче и в Йорке, в Англии вот в X
веке.
Ну, мы знаем, что прошло,
значит, 400 лет, и Англия,
значит,
по стала протестантской благодаря
династии Тюдоров. Э, Генрих VII.
Династия Тюдоров была
ну, это была абсолютная монархия. Потом
династия Стёртов и, в общем-то, народ
восстал. Произошла такая вот революция в
Англии. И короля казнили. Вот. И на
место, значит, главой государства стал
Кромвель,
м такой лордзащитник Англии. А он был
таким пуританином, конкретным
протестантом. И первое, что он делает,
он ээ ликвидирует закон об изгнании
евреев и приглашает евреев обратно в
Англию. И те евреи, которые начали
возвращаться в Англию, многие из них
получили
хорошие, значит, посты в правительстве.
Например, э долгое время
премьер-министром,
ээ, при королеве Виктории был Бенджамин
Дизраэли.
Вот, э, почему такое стало возможно? Вот
как раз вот это вот пуританская ветвь,
вот это богословие,
многие английские, то есть как бы вот
огромное количество английских политиков
и лордов были настроены против евреев, а
некоторые вот были настроены за евреев.
И вот поэтому как бы вот такая вот как
бы взаимное противоречие в английском
обществе. Ну, кстати говоря, сейчас
тяжело в Англии из-за огромного
количества
арабов там такой антисемитизм, что мало
не покажется.
и английские средства массовой
информации - это просто какой-то ужас
такое такие лживые, что Но это вот как
раз под влиянием э арабских, как
говорится,
э денег и всего такого. То есть вот это
вот, что называется,
ээ, теория христианский сионизм
развивается в Англии.
Вот говорят о том, что евреи должны
вернуться в Израиле. Ну вот лорд
Бальфур, Лойд Джордж, премьер-министра
Великобритании того времени, уже Первой
мировой войны, они поэтому подписали
декларацию, как бы всё такое вот. Но
опять же, после Первой мировой войны
христианский сионизм
обретает почву больше, более такую
устойчивую в Соединённых Штатах Америки.
И вот переплетается с
диспенсационалистами.
И фактически мы знаем, что после Второй
мировой войны, начало пятидесятых, вот
начало
христианства Америки,
формирование вот такого политического
евангеликализма,
то есть в пятидесятые - это Билли Грм,
который встречается с Айзенхауэром,
а, ээ уже, Значит, в семидесятые вот,
ээ, семьдесят пятый год, э, образуется
такая политическая, евангелическая
организация,
э, называются они моральное большинство.
Вот.
И также формируется такая организация,
называется
Христиане
Christians United for Israel. То есть
христиане объединяются за Израиль. Вот
вам
политическое крыло. То есть, ээ, все эти
организации очень интересные.
Я уже о них много говорил, особенно о
моральном большинстве.
Основатель этого морального большинства
Джерри Фолвел. такой вот конкретно, как
говорится, на вместе со своим другом ПТО
Робертсоном
телеканал Trinity Bradcast Network, но
сейчас он не самый большой, сейчас самый
такой конкретный, называется CBN
broadcast Network. Хотите
взять все новости об Израиле и о войне с
Ираном на Ютубе, самое большее - это
они. Вот так самые такие подробности.
Вот. То есть очень такой произраильский
канал. Ну, Тinти Bradcast Network - это
тоже, но фактически это вот
телеканалы. Ну, Fox News, он тоже такой
же. очень они дружат с этими
христианскими,
э, как говорится, телеканалами, но вот
это, но Fox News он как бы не прямо
подчёркивает своё христианство.
А вот эти две чётко вот такие вот
моменты, и они чётко там вещают, они
формируют общественное мнение. И вот,
как говорится, электорат Дональда
Трампа, это, как говорится,
ээ против ЛГБТ и в поддержку Израиля.
Христианский электорат, не еврейский,
как я уже сказал. Поэтому
в глазах этих христиан
война, которую
ведёт Трамп в Иране - это священная
война. Причём это не первый раз, друзья
мои. Это не первый раз. Это
уже я это такое видел уже в 2003 году,
когда Буш пошёл на Ирак, была точно
такая же поддержка. То есть война Буша в
Ираке,
война Трампа с Ираном - это всё
священные войны в глазах христиан.
Потому что, ээ, понимаете, вот ситуация
не ну здесь нельзя мыслить чёрно-бело,
да? То есть, с одной стороны, мы видим
вот это вот христианское
лобби, которое, в общем-то,
вдохновляет
и американскую армию сегодняшнюю. То
есть фактически вот Питхгет - это
человек, принадлежащий к этому
христианскому лобби. То есть
позиция вице-президента католика очень
интересная. В данном случае он не такой,
э, ревностный по отношению к Израилю,
но, как говорится, Трамп очень
ревностный. Ну, как говорится, евреи бы
не были бы евреями, если бы не извлекали
из этого пользы.
А в 2006 году
я лично познакомился с депутатом Кнесета
Юрием Штерном.
Ну, русскоязычный, понятно. Он приходил
на нашу конференцию, которую мы
проводили в Иерусалиме, выступал. Ну и
он прямо говорит: "Я тут, понимаете,
немножечко белая ворона в кнесете".
Почему- говорит? Потому что я призываю
Кнесет к связям с христианами.
Я при, ну там не только он, вот эта
группа депутатов КНС, это тогда в 2006
году я призываю, вот мы призываем и
говорим, что надо строить и налаживать
связи с христианами, потому что вот как
раз Штерн дальше рассказывал, что вот он
и многие другие открыли христианский
сионизм. Ну, такой эстблишмент
политический Израиля того времени,
он к этому отнёсся крайне настороженно.
Ну почему? Потому что
левый эстблишмент израильский, он вообще
нерелигиозный.
Они смотрели на этого Штерна немножко
как на сумасшедшего какого-то.
А равины,
ой, многие ортодоксы равины учены ещё
той традицией. Слышишь слово Иисус,
плюнь через левое плечо. Какое
христианство. Это что, сидеть и
плеваться, что ли? Понимаете, извините
за юмор такой. [фыркает]
Вот. Но постепенно, постепенно это всё
начало
обретать форму, особенно пос, ну, то
есть старая классическое
правый израильский эстблишмент, вот
Шарон там, это это их это не
интересовало.
Но после
инсульта у Шарона
становится примером Нетоньягу. А
Нетаньягу товарищ хитрый. Он Америку
знает хорошо. Он по-английски чешет без
акцента.
Он ещё и на телевидении американском
работал в девяностыевосьмидесятые
[фыркает]
годы. То есть он ещё такой, как
говорится, хороший, ээ, как говорится,
инфлюнсершоумен.
Я вижу, что это ему очень идея
понравилась, потому что, ну, Анитальнягу
интересная специфическая личность, но,
как говорится, он своего не упустит. А
тут, понимаете, такие хорошие христиане.
Самое главное, эти христиане, они не
собираются Чего равины боялись? Ну, у
равинов вот эта вот идея, христиане,
значит, будут их обращать в
христианство. А христианские это
сионисты нет,
они же видят один путь для евреев,
другой путь для христиан.
Так, для Нитаньягу это ж самый класс.
А почему самый класс?
А почему христиане так смотрят?
А я вам скажу, почему. Это очень
выгодно.
Знаете,
в среде адвентистских проповедников
и моих коллег по еврейскому служению
часто бытует миф. А миф такой, когда
придёт, так я сформулирую это по
адвентистки
таким внутренним жаргончиком. Уже
извините меня,
когда придёт закон о воскресном дне, мы
с евреями в одной лодке окажемся.
А неправда
не окажемся
по одной простой причине.
Библия учит,
что суббота ведь не для евреев. Только
когда Иисус говорит:
"Если любите меня". Иоанна пятнадцатая
глава, пятый стих, соблюдите заповеди
мои. Он же ж не только евреям это
говорит,
но для христиан очень выгодно.
Субботу хотите, вот, пожалуйста, евреи,
вы себе живите субботой, а мы живём
воскресеньем. Вы себе в субботу будете
целый миллениум там с антихристом
сидеть, а мы в воскресенье на небе будем
на вас с неба смотреть и наблюдать. То
есть, понимаете, мухи отдельно, котлета
отдельно. Суббота для евреев,
воскресенье для христиан. Понимаете? Во,
во, вот так. Вот таким образом. Поэтому
постоянно, пока я говорю христианам, что
я еврей, то моя суббота, о, я для них
лучший друг. Только я говорю, что я
адвентист. О, а почему? Потому что вот
адвентисты такие нехорошие, понимаете?
Они считают, что весь мир должен жить по
одним законам.
И что суббота не только для евреев.
Вот, понимаете? А тут,
а как на это смотрит Нетаньягу?
О,
они считают, потому что там же ж не
только про субботу, там же ж, как
говорится, особенно в католической-то
версии сегодня,
ты у евреев свой путь спасения. Им
ничего вообще про Иисуса не надо знать.
То есть можно спастись без Иисуса,
оказывается. Так, Нетаньягу - это самый
класс. Такие христиане будут самые шие
друзья. Ещё если они и с хорошими
деньгами, и с политическим весом, и
будут давить на администрацию,
то это в 10 раз лучше всякого еврейского
лобби.
Еврейское лобби
было при Голдеер,
когда Голдаер должна была во время войны
за независимость
собрать 25 млн ник
американский конгресс ни доллара не дал.
Голдамеер приехала как раз к еврейскому
эстблишменту Америки и призвала их и все
давали добровольные пожертвования.
Рузвельт обещал, но это отдельная исто
королю перед за 10 дней перед своей
смертью, что он не будет создавать
государство Израиля. Трумен немножечко
имел другую на эту позицию, но всё равно
конгресс там не особо способствовал
этому.
Всё поменялось,
когда христиане политизировались.
И именно с администрации
Никсона республиканской
впервые
пошла военная помощь Израилю.
А от Никсона к Рейгану, от Рейгана Бушу,
от Буша к Трампу. Вот и имеем.
Вот так. Для чего это христианам? Я уже
объяснил. для того, чтобы поддерживать
их святую веру в миф о скором
восстановлении Израиля.
Но у Бога свой план,
и самый главный план
- это принести народу израильскому
спасение.
Храм Богу не нужен.
Вся эта политическая мишура Богу не
нужна.
Но что Богу нужно ещё, кроме спасения
для евреев,
так это
слово Божье.
А вот на земле израильской,
куда не копни,
там камни
рассказывают о слове Божьем. Поэтому
независимо,
знаете, знаете, как
когда
в сорок восьмом году
Израиль выстоял
против всех этих арабских армий,
ни одного американского патрона
или доллара от американского конгресса
там не участвовала.
В шестьдесят седьмом году тоже самое не
было. То есть Бог мог сохранить Израиль
без Америки. Но зато в том же сорок
восьмом году
в иудейской пустыне
были найдены
свитки Мёртвого моря, древнейшие
рукописи Священного Писания,
которые показали, что Библия - это
невыдумка.
Вот поэтому
здесь нельзя
или или здесь много нюансов, когда мы
говорим об Израиле.
И здесь нужно уметь разделять между
Богом и политикой. Христианство
американское
благодаря вот этим вот организациям
очень активно влезло в политику. что
является исполнением пророчества о том,
что Америка
широкими шагами идёт к теократии.
Но у Бога своё провидение и своё
пророчество.
Американская теократия
- это апокалиптическое пророчество.
А божье,
а а а спасение Израиля
это тоже пророчество,
но своё и для своей цели. Вот так оно
сегодня
интересным образом
происходит.
Бог использовал Кира в своё время,
царя.
зверя по имени Медведь,
то есть медоперсия, медведь, зверь. Но
Кир пришёл, и даже
Бог назвал его в сорок пятой главе Исаи
помазанником, потому что у Бога есть
свои определённые планы. И Бог
использовал этого царя для освобождения
евреев из Вавилона.
Бог использует
кого надо.
Даже Сталина он использовал в сорок
седьмом году, который
дал указание голосовать
за создание Израиля. Правда, когда
Голдамейер приехала послом
государства Израиль и собралась толпа из
50.000 евреев московской харальной
синагоги
встретить представительницу
своей исторической родины, то, к
сожалению, Сталин ответил
антисемитскими
законами и врачамиотвителями.
Но
Бог знает, что делает и для чего это
делает. А наша задача
видеть, как постепенно,
постепенно
этот мир движется к концу. И главное нам
не опоздать,
оказаться на правильной стороне
и не поддаться на заблуждение.
На этом закончу
наш сегодняшний эфир, пожелав всем
обильных Божьих благословений
и счастливого
шаббата, у кого он уже начался и у кого
он ещё наступает. Всего вам доброго.